---
title: "Какая система подойдет для клубники?"
sidebar: ponics_sidebar
---

**progl** 10-02-2015

Добрый день! 

Решил попробовать вырастить у себя клубники. Купил усики ремонтантной клубники сорта Ирма. Собрал пару установок DWC и Airlift. 

DWC: Бак 23 литра(куботейнер для мёда), компрессор двухканальный по 150 каждый канал (на два бака, включен постоянно). В одном контейнере 1 горшок с подготовленным керамзитом(замачивал в воде с электролитом), в другом 3 горшочка маленьких(8см) тоже с керамзитом. Ящики покрасил в черный цвет(чтоб солнце не проникало в раствор), хотя они уже были не особо прозрачные - белые но не прозрачные.

Airlift: Емкость, на емкости из пенопласта крышка с дырками под горшки(горшки маленькие, для рассады) засыпанные подготовленным керамзитом. В емкости вода, горшки до дна не достают. Рядом с каждым горшком трубка для коктейля с воткнутой в нее капельницей. Компрессор 150. Сейчас гоняет 3 раза в сутки утром днем(30 минут) и ночью (10 минут). Сейчас клубника растет в Airlift на керамзите.

В одну из DWC посадил огурец. В другую DWC думаю что посадить... или клубнику или помидоры или перец или салат.

Прилагаю пару фоток как это все выглядит и собиралось. Airlift позже смогу выложить. Фоталось все на мыльницу, так что за качество фото прошу не пинать(и за творческий беспорядок тоже :-[) 

Собственно вопросы в какой системе и на чем лучше выращивать клубнику? Как часто поливать в Airlift и какой раствор лучше использовать для клубники? Про растворы читал, все немного разные и чем то похожи. Я нашел NPK калькулятор, хочу сделать по нему, но в каждом калькуляторе разные растворы :). Прочитал тут отчеты, что клубнику на перлите растили, так что лучше - керамзит, перлит, вермикулит? Не пропадет ли она в airlift? Вода находится в той же емкости что и клубника, только стаканчик клубники весит над водой в паре сантиметров и система гоняется по кругу компрессором(получается капельный полив, не нужно следить за другими емкостями).

[![](/attachimages/17710_IMAG0237.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/13626){:target="_blank"}

[![](/attachimages/17712_IMAG0240.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/13627){:target="_blank"}

[![](/attachimages/17714_IMAG0250.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/13628){:target="_blank"}

[![](/attachimages/17716_IMAG0251.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/13629){:target="_blank"}

[![](/attachimages/17718_IMAG0252.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/13630){:target="_blank"}

[![](/attachimages/17720_IMAG0254.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/13631){:target="_blank"}

[![](/attachimages/17722_IMAG0255.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/13632){:target="_blank"}

**progl** 10-02-2015

Зарезервировал место под описание под фото airlift ( вечером выложу) 


**progl** 11-02-2015

Не нашел как править сообщения... обещанные фото airlift

[![](/attachimages/17728_IMAG0257.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/13633){:target="_blank"}

[![](/attachimages/17730_IMAG0258.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/13634){:target="_blank"}

[![](/attachimages/17732_IMAG0256.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/13635){:target="_blank"}

[![](/attachimages/17734_IMAG0260.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/13636){:target="_blank"}

[![](/attachimages/17736_IMAG0261.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/13637){:target="_blank"}

**progl** 11-02-2015

Использую следующие удобрения:

[![](/attachimages/17738_IMAG0262.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/13638){:target="_blank"}

[![](/attachimages/17740_IMAG0263.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/13639){:target="_blank"}

[![](/attachimages/17742_IMAG0264.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/13640){:target="_blank"}

[![](/attachimages/17744_IMAG0265.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/13641){:target="_blank"}

[![](/attachimages/17746_IMAG0266.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/13642){:target="_blank"}

[![](/attachimages/17748_IMAG0267.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/13643){:target="_blank"}

[![](/attachimages/17750_IMAG0268.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/13644){:target="_blank"}

[![](/attachimages/17752_IMAG0269.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/13645){:target="_blank"}

**Borodach1** 11-02-2015

Аммофос наверное будет лишним. Фосфора и из монофосфата калия хватит, а аммония и в аммиачной селитре много.

В прозрачном горшочке на подоконнике скоро заведуться водоросли.


**progl** 11-02-2015

> Аммофос наверное будет лишним. Фосфора и из монофосфата калия хватит, а аммония и в аммиачной селитре много.
> 
> В прозрачном горшочке на подоконнике скоро заведутся водоросли.

Спасибо за совет! 

Нашел растворы для клубники\земляники. Обязательно подбирать точь в точь? У меня постоянно передозировки удобрений... особенно серы


**Gnevko** 11-02-2015

Вот прямо так точь в точь не нужно, отклонения в 10-20% считаются не смертельными, в гораздо большей степени на растение целом и на усвоение элементов из раствора влияет микроклимат. При не правильном микроклимате да же при идеально замешанном растворе возможно "непоступление" или не достаточное поступление элементов в листья растения. Далее, не столько важно количество каждого из элементов в растворе, сколько пропорции между элементами. У серы достаточно большой допустимый диапазон (цифр я правда сейчас не вспомню).


**Borodach1** 11-02-2015

С серой особо не заморачивайтесь. Единственно следите чтоб её не было слишком много. Слишком много это когда количество серы начнет приближаться или превышать количество кальция. А то полюбят они друг друга и будет у Вас на дне гипс. А растению достанется кукиш. ;)

Да, поищите еще нитрат калия. Как раз для тех случаев, когда калий даете сульфатом калия и видите что серы много оказывается. Можно будет частично заменить калиевой селитрой. Но может азот начнет вылазить. 

Тут как в цирке. Как этот жанр называется? Кажется эквилибристика? Когда циркач в каждой руке что-то вращает, на голове что-то крутит, ногой что-то вертит , и при этом пытается не упасть с шара, балансируя на одной ноге. 


**progl** 13-02-2015

Спасибо за советы! Посмотрел еще видео и темы по установкам - появилась идея в 5 литровую емкость налить три литра воды , подключить емкость к компрессору, из емкости вывести 3 шланга на полив цветов(периодка получается с аэрацией). В емкость для цветов снизу вставляется трубка и через нее поступает вода, как вода закончилась компрессор гоняет воздух и аэрирует! По мне так замечательная идея! Но я никак не могу закрепить в пластиковой бутылке трубки 6мм - конструкция постоянно "плачет". Трубки использовал от капельницы, тоже пытался - но увы или пластик мягкий или я еще не придумал, как же их закрепить. Клей отпадает - читал что в гидропонике крафне нежелательно его применять. Кто-нибудь решал уже подобные задачи по закреплению трубки в пластикой бутылке(от колы например)?


**progl** 13-02-2015

А клубничка то растет!! До и после снимки - разница пару дней. 3 дня на воде 2 дня на растворе. Вода 50ppm. Начала расти именно на растворе! *Dance* Раствор около 967 ppm

[![](/attachimages/17790_IMAG0257.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/13646){:target="_blank"}

[![](/attachimages/17792_IMAG0274.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/13647){:target="_blank"}

**Borodach1** 13-02-2015

> Спасибо за советы! Посмотрел еще видео и темы по установкам - появилась идея в 5 литровую емкость налить три литра воды , подключить емкость к компрессору, из емкости вывести 3 шланга на полив цветов(периодка получается с аэрацией). В емкость для цветов снизу вставляется трубка и через нее поступает вода, как вода закончилась компрессор гоняет воздух и аэрирует! По мне так замечательная идея! Но я никак не могу закрепить в пластиковой бутылке трубки 6мм - конструкция постоянно "плачет". Трубки использовал от капельницы, тоже пытался - но увы или пластик мягкий или я еще не придумал, как же их закрепить. Клей отпадает - читал что в гидропонике крафне нежелательно его применять. Кто-нибудь решал уже подобные задачи по закреплению трубки в пластикой бутылке(от колы например)?

Не совсем понял, зачем подводить снизу? *???* Если честно и всю конструкцию не совсем понял. Нарисовать сможете?

Да, ещё. Все трубки которые будут находится постоянно с раствором грозят полностью зарости корнями.


**Ru7tam** 13-02-2015

> Трубки использовал от капельницы, тоже пытался - но увы или пластик мягкий или я еще не придумал, как же их закрепить. Клей отпадает - читал что в гидропонике крайне нежелательно его применять. Кто-нибудь решал уже подобные задачи по закреплению трубки в пластикой бутылке(от колы например)?

Трубки от капельницы зарастают 100 процентно: я прошлым летом из-за этого высушил одно из своих мандариновых деревьев. :( Теперь использую непрозрачную трубку и не меньше чем 6х1мм диаметром. В бутылке из-под колы трубку можно закрепить термоклеем (без фанатизма), или каким-нибудь полиуретановым клеем. У меня термоклей в паре мест потек - заменил на полиуретан. В качестве уголка, если хотите делать что-то типа сифона, хорошо подходит фурнитура для аквариумных воздушных магистралей.


**Borodach1** 13-02-2015

Термоклей уже сто раз испытывали. Течёт.

Не понял про уголок и его отношение к сифону. :-\


**progl** 13-02-2015

> > Спасибо за советы! Посмотрел еще видео и темы по установкам - появилась идея в 5 литровую емкость налить три литра воды , подключить емкость к компрессору, из емкости вывести 3 шланга на полив цветов(периодка получается с аэрацией). В емкость для цветов снизу вставляется трубка и через нее поступает вода, как вода закончилась компрессор гоняет воздух и аэрирует! По мне так замечательная идея! Но я никак не могу закрепить в пластиковой бутылке трубки 6мм - конструкция постоянно "плачет". Трубки использовал от капельницы, тоже пытался - но увы или пластик мягкий или я еще не придумал, как же их закрепить. Клей отпадает - читал что в гидропонике крафне нежелательно его применять. Кто-нибудь решал уже подобные задачи по закреплению трубки в пластикой бутылке(от колы например)?
> 
> 
> 
> Не совсем понял, зачем подводить снизу? *???* Если честно и всю конструкцию не совсем понял. Нарисовать сможете?
> 
> Да, ещё. Все трубки которые будут находится постоянно с раствором грозят полностью зарости корнями.

вот схема 

тут как раз трубки не будут зарастать корнями т.к. раствор из трубок будет уходить.

[![](/attachimages/17794_Безымянный.png)](https://t.me/ponics_ru_files/13648){:target="_blank"}

**progl** 13-02-2015

> > Трубки использовал от капельницы, тоже пытался - но увы или пластик мягкий или я еще не придумал, как же их закрепить. Клей отпадает - читал что в гидропонике крайне нежелательно его применять. Кто-нибудь решал уже подобные задачи по закреплению трубки в пластикой бутылке(от колы например)?
> 
> 
> 
> Трубки от капельницы зарастают 100 процентно: я прошлым летом из-за этого высушил одно из своих мандариновых деревьев. :( Теперь использую непрозрачную трубку и не меньше чем 6х1мм диаметром. В бутылке из-под колы трубку можно закрепить термоклеем (без фанатизма), или каким-нибудь полиуретановым клеем. У меня термоклей в паре мест потек - заменил на полиуретан. В качестве уголка, если хотите делать что-то типа сифона, хорошо подходит фурнитура для аквариумных воздушных магистралей.

Понял, спасибо! Поищу такой клей. Зарастаю 100% чем? Водорослями? У меня есть еще трубка для компрессора, она зеленая но тоже немного просвечивается, в такой трубке тоже будет зарастать? 


**Ru7tam** 13-02-2015

> Понял, спасибо! Поищу такой клей. 

Чего его искать: клей "Момент" прозрачный, на нем в нижней части тюбика мелкими буковками написано "полиуретановый". Только работать с ним надо медленно и сушить тщательно. Т.е., вставил трубку, зафиксировал, залил клеем с одной стороны и на сутки-двое про нее забыл...

> Зарастаю 100% чем? Водорослями? У меня есть еще трубка для компрессора, она зеленая но тоже немного просвечивается, в такой трубке тоже будет зарастать?

У меня зарастает чем-то типа водорослей на свету. Если вместо прозрачной бутылки из-под Колы брать, например, коричневую или зеленую - то зарастает гораздо меньше, с трубками - примерно так же.


**progl** 13-02-2015

> > Понял, спасибо! Поищу такой клей. 
> 
> 
> 
> Чего его искать: клей "Момент" прозрачный, на нем в нижней части тюбика мелкими буковками написано "полиуретановый". Только работать с ним надо медленно и сушить тщательно. Т.е., вставил трубку, зафиксировал, залил клеем с одной стороны и на сутки-двое про нее забыл...
> 
> 
> > Зарастаю 100% чем? Водорослями? У меня есть еще трубка для компрессора, она зеленая но тоже немного просвечивается, в такой трубке тоже будет зарастать?
> 
> 
> 
> У меня зарастает чем-то типа водорослей на свету. Если вместо прозрачной бутылки из-под Колы брать, например, коричневую или зеленую - то зарастает гораздо меньше, с трубками - примерно так же.

А трубку красить краской не вариант? Автомобильной. У меня сейчас такая схема(не моя, нашел на форуме Airlift из капельниц называется)... меня пока для клубники устраивает :) только воду руками пока что доливаю. Вот и думаю стоит ли менять на новую схему или на этой остановиться. Народ придумал уже из капельницы поплавок который регулирует подачу воды в миниатюрные емкости(как раз для этой системы)! Кому интересно, пишите в личку или гуглите - ссылку дам.

[![](/attachimages/17796_Текущая.png)](https://t.me/ponics_ru_files/13649){:target="_blank"}

**Ru7tam** 13-02-2015

> А трубку красить краской не вариант? Автомобильной. 

Можно использовать металлизированный скотч: бывает двух видов - алюминиевая фольга с липким слоем и лавсан с напылением. Второй чуть прозрачен, но стоит на порядок дешевле. Для того, чтобы не зарастало - достаточно даже хорошей тени, так, например, трубка идущая в тени ниже подоконника - была на глаз почти чистая.

Серый сантехнический - через сезон разваливается на солнце...


**Borodach1** 13-02-2015

> вот схема 
> 
> тут как раз трубки не будут зарастать корнями т.к. раствор из трубок будет уходить.

Ага! Значит Вы хотите периодическое затопление соорудить и горшки будете в обрезки от бутылок вставлять?

Вадим уже советовал. И картинку показывал. В магазинах для электриков есть ... боюсь ошибиться в названии.. пусть будет вводы для кабеля. Они бывают абсолютно разных диаметров. Конструкция представляет собой пластиковую гайку и винт с как бы цангой которы ещё и резиновыми кольцами проложены. Резиновые кольца обеспечат герметичность перехода ёмкость-кабельный ввод, а цанга хорошо зажимает резиновый или силиконовый шланг.

В цветочных, садоводческих магазинах поищите. Там для капельных есть трубки чёрного цвета. Ну.. или Китай - это наше всё. ;)


**progl** 13-02-2015

> > вот схема 
> > 
> > тут как раз трубки не будут зарастать корнями т.к. раствор из трубок будет уходить.
> 
> 
> 
> Ага! Значит Вы хотите периодическое затопление соорудить и горшки будете в обрезки от бутылок вставлять?

Да хотел и хочу. Большая разница между капельным поливом(airlift) и периодикой? Что более подойдет для клубники? Я так понимаю что капельный полив работает без таймера а периодике он нужен? Я рассуждаю для квартиры(окно, балкон)


**Gnevko** 13-02-2015

Что вы подразумеваете под "периодикой"?


**Borodach1** 13-02-2015

> > вот схема 
> > 
> > тут как раз трубки не будут зарастать корнями т.к. раствор из трубок будет уходить.
> 
> 
> 
> Ага! Значит Вы хотите периодическое затопление соорудить и горшки будете в обрезки от бутылок вставлять?
> 
> Вадим уже советовал. И картинку показывал. В магазинах для электриков есть ... боюсь ошибиться в названии.. пусть будет вводы для кабеля. Они бывают абсолютно разных диаметров. Конструкция представляет собой пластиковую гайку и винт с как бы цангой которы ещё и резиновыми кольцами проложены. Резиновые кольца обеспечат герметичность перехода ёмкость-кабельный ввод, а цанга хорошо зажимает резиновый или силиконовый шланг.
> 
> В цветочных, садоводческих магазинах поищите. Там для капельных есть трубки чёрного цвета. Ну.. или Китай - это наше всё. ;)

Вот картинки этого кабельного ввода. Надеюсь теперь понятней станет что я имел в виду.

[![](/imagehost2/thumbs/526ca216.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/13650){:target="_blank"}

[![](/imagehost2/thumbs/pg.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/13651){:target="_blank"}


**progl** 13-02-2015

> > > вот схема 
> > > 
> > > тут как раз трубки не будут зарастать корнями т.к. раствор из трубок будет уходить.
> > 
> > 
> > 
> > Ага! Значит Вы хотите периодическое затопление соорудить и горшки будете в обрезки от бутылок вставлять?
> > 
> > Вадим уже советовал. И картинку показывал. В магазинах для электриков есть ... боюсь ошибиться в названии.. пусть будет вводы для кабеля. Они бывают абсолютно разных диаметров. Конструкция представляет собой пластиковую гайку и винт с как бы цангой которы ещё и резиновыми кольцами проложены. Резиновые кольца обеспечат герметичность перехода ёмкость-кабельный ввод, а цанга хорошо зажимает резиновый или силиконовый шланг.
> > 
> > В цветочных, садоводческих магазинах поищите. Там для капельных есть трубки чёрного цвета. Ну.. или Китай - это наше всё. ;)
> 
> 
> 
> Вот картинки этого кабельного ввода. Надеюсь теперь понятней станет что я имел в виду.
> 
> ![](/imagehost2/thumbs/526ca216.jpg)
> 
> ![](/imagehost2/thumbs/pg.jpg)

Да, я думаю оно подойдет... где то я в продаже это видел, попадалось на глаза...


**Ru7tam** 13-02-2015

> Да хотел и хочу. Большая разница между капельным поливом(airlift) и периодикой?

Только имейте ввиду, что компрессор так, как у Вас нарисовано, ставить нельзя: при пропадании питания можно получить жидкость в воздушных трубках. Надо либо компрессор выше уровня горшков, либо обратные клапана...


**progl** 20-02-2015

Какой субстрат подойдет для клубники керамзит или перлит если использовать airlift...?


